# 1. Druhy dat, předzpracování dat, vlastnosti dat. Výběr atributů (zdůvodnění, princip, entriopie, Gini index, …)

## Druhy dat
Kategorická (nominální) – enumerated, discrete
- it has a set-valued domain composed of a set of symbols
- binarizace do separátních sloupců, možnost klastrování
- Nominal attribute: Values in the domain are unordered, and thus only equality comparisons (is one value equal
to another?) are meaningful.
- Ordinal attribute: Values are ordered, and thus both equality comparisons and inequality comparisons (is one
value less than or greater than another?) are allowed.

kontinuální – numerické
- it has a real-valued or integer-valued domain. Platí aritmetické
operace.
- Lze je dělit do podskupin: mohou být rovnoměrné nebo rozdělené podle
pravděpodobnostní hustoty
- sousední skupiny mohou být sloučeny během miningu, aby
poskytly shrnutou informaci
- Interval-scaled attribute: It may be numeric in form, but the
numeric values have no mathematical interpretation (nominal
attributes) e.g. Celsius – one is greater than another, but it has no
meaning to sum; variables that take numerical values which are
measured at equal intervals from a zero point or origin
- Ratio-scaled attribute: It is numeric in form and arithmetic with variables is meaningful; e.g. Kelvin temp. - zero
value is lowest possible temprature, so 20 degrees is twice 10

|                                 | Nominal | Ordinal | Interval | Ratio |
| ------------------------------- | --------|---------|----------|------ |
| frequency distribution          | Yes     | Yes     | Yes      | Yes   |
| median and percentiles          | No      | Yes     | Yes      | Yes   |
| add or subtract                 | No      | No      | Yes      | Yes   |
| mean or deviation               | No      | No      | Yes      | Yes   |
| ratio or coefficient variation  | No      | No      | No       | Yes   |


## Preprocesing

Data většinou musí být předzpracována do standardní formy, ve které mohou být zpracována.
Noise (Šum): valid for the dataset, but is incorrectly recorded (error in the data).

Missing data
- chybí nějaké hodnoty
- důvody: chyba v měřícím vybavení, přidání nových hodnot k měření poté, co některá data už byla naměřena,
momentální nedostupnost informace
- řešení: odstranit instance s chybějícími atributy nebo nahradit za nejčastější/průměrné hodnoty

Redukce dimenze (feature or dimension reduction)

## Vlastnosti dat

## Výběr atributů
