# 11. Typy sítí a jejich reprezentace, složitost operací, hybridní reprezentace

Sítě dokážou reprezentovat vztahy mezi daty. Jedná se o jakýsi jiný pohled na data, ze kterého lze jednoznačně identifikovat důležitost některých instancí a vztahů. Terminologie se liší a odvíjí se od charakteru sítě.

- biologické
    - potravinový řetězec: vrchol (druhy), hrana (predatorství nebo přeměna zdrojů)
    - fyzologie: vrchol (svaly a kosti), hrana (fyzické propojení)
- Sociální 
    - přátaleství : vrchol (lidé), hrana (přatelství, důvěra)
- Informační 
    - software : vrchol (funkce), hrana (volání funkce) 
    - jazyk : vrchol (slovo), hrana (vazba ve větě) 
- Matematické (vrcholy a hrany)
- Technologické
    - železnice
    - cesty : vrchol (křižovatky), hrana (cesty) 

## Reprezentace sítě
#### Graf
Nejjednodušší popis sítě je jejích obrázek, ten však není vhodný pro velké sítě a jedná se spíše o zachyceí grafu tak, aby to pro člověka bylo pochopitelnější.

#### Matice sousednosti
Jedním ze způsobů reprezentace je matice sousednosti, která patří k paměťově nejnáročnější reprezentaci sítě. Matice typicky může být symetrická (neorientovaný graf) nebo nesymetrická(orientovaný graf) a její dimenze odpovídá počtu vrcholů. Speciálním případem jsou bipartitní grafy, jejichž vrcholy lze rozdělit do dvou disjunktních množin, velikost výsledné matice pak odpovídá velikost jednotlivých množin. Pro reprezentaci existující hrany na příslušných souřadnicích v matici je 1 (nebo vyšší v příapdě váženého grafu) a ostatní hodnoty jsou 0. Matice sousednosti se jinak může označovat také jako matice cen či matice vzdáleností.

#### Matice incidence
Matice incidence zachycuje vztah mezi vrcholem a hranou nebo-li zde je vrchol incidentní s hranou. Řádky matice reprezentují vrcholy a sloupce hrany. Pokud je vrchol incidentní s příslušnou hranou tak na pozici v matici umístíme 1 v opačném případě 0. U orientovaných grafů je nutné zachytit navíc informaci o směru hrany, a proto se pracuje také se zápornou hodndotou. V případě, že hrana směřuje do vrcholu zapíšeme do matice hodnotu -1.

#### Seznam vrcholů a hran
V případě velkých sítí, které navíc zpavidla ani nejsou tak husté (např. souciální), není matice tou nejvhodnější reprezentací, a tak je nutné zvolit například formu seznamu vrcholů a jejich sousedů nebo seznam hran (zde není možné reprezentovat izolované vrcholy.

## Výhody a nevýhody
Při práci s grafem zpravidla nejčastěji potřebujeme ověřit existenci hrany mezi zadanými vrcholy nebo sousedy vybraného vrcholu. Vzhledem k použivání matic je poměrně zajímavé také srovnání prostorové složitosti jednotlivých reprezentací.

| Typ                | Existence hrany | Vyhledání sousedů | Prostorová složitost | 
|--------------------|-----------------|-------------------|----------------------|
| seznam hran        | O(m)            | O(m)              | O(m)                 |
|  matice sousednosti| O(1)            | O(n)              | O(n * n)             | 
| seznam sousedů     | O(n)            | O(počet sousedů)  | O(n + m)             |


