# 20. Lineární algebra v DIS

## Metody redukce dimenze
Způsobem, jak snížit čas potřebný pro porovnání je snížení dimenze
prostoru dokumentů. Toho lze dosáhnout vypuštěním některých termů, avšak
na úkor přesnosti a úplnosti. Proto redukujeme dimenzi jinými způsoby. Nejznámější metodou je latentní sémantické indexování (LSI), při němž v většinou
počítáme k-redukovaný singulární rozklad matice termů v dokumentech (metoda SVD).Kromě redukce dimenze, při níž je výsledná chyba nejmenší možná, získáme navíc tzv. latentní sémantiku – dokumenty týkající se stejné tématické
oblasti si budou blíže a vyniknou vztahy mezi významově (sémanticky) podobnými termy. Bohužel současné metody výpočtu LSI jsou výpočetně náročné –
i rychlá metoda Lanczos má časovou složitost O(mnc), kde c je průměrný
počet různých termů v dokumentu.Proto byly hledány rychlejší metody, které by dosahovaly podobných výsledků za cenu horší chyby aproximace. Jednou z těchto metod je náhodná
projekce, která při dostatečně vysoké redukované dimenzi d, d << n dobře
zachovává vzdálenosti a úhly mezi vektory. Náhodná projekce je založena na
násobení matice termů v dokumentech maticí náhodné projekce R. Prvky R
jsou náhodná čísla, jejichž distribuce má nulovou střední hodnotu a jednotkový
rozptyl – nejčastěji N(0, 1) a Achlioptasem navržené distribuce ${−√3, 0, +√3}$
s pravděpodobnostmi $2/3$ pro 0 a $1/6$ pro $√3, a −√3 a {−1, +1}$, obě hodnoty s pravděpodobností $1/2$
(poskytuje o něco horší výsledky než předchozí metody).
Testy ukazují, že např. pro m = 20000 a d ≥ 500 jsou přesnost i úplnost velmi
dobré a pohybují se nad 90%.
Časová složitost náhodných projekcí je nižší než u LSI – O(cdn), ale výsledné
vektory dokumentů již nejsou řídké, nezískáme latentní sémantiku a redukovaná
dimenze není natolik malá, aby překonala „prokletí dimenze”. Je ale možno použít náhodné projekce jako předstupně LSI – pak dochází k rychlejšímu výpočtu
singulárního rozkladu, časová složitost je $O(m(log2 n + c log n))$ a výsledný
rozklad velmi dobře aproximuje rozklad, získaný přímým výpočtem LSI.

## Rozklady matic
TEst

## Latentni semantika
Test

## Náhodná projekce
test