# 21. Vyhledávání na webu

## Analýza hypertextových dokumentů

http://www.cs.vsb.cz/dvorsky/Download/MATD/Slides/disslide_en.pdf

## Strukturální metody

http://www.cs.vsb.cz/dvorsky/Download/MATD/Slides/disslide_en.pdf

## PageRank a HITS

##### PageRank
PageRank je algoritmus pro ohodnocení důležitosti webových stránek, který posuzuje „hodnotu 
stránky“ pohledem na množství a kvalitu dalších stránek, které na ni odkazují. Jeho účelem je určit relativní důležitost dané webové stránky v internetové síti. Tato myšlenka byla inspirována tím, jak vědci ohodnocují důležitost svých vědeckých prací. Čím více relevantních a kvalitních zdrojů na ně míří, tím vyšší hodnotu vytvořený článek má. Sergey a Larry vzali tento koncept a aplikovali ho do hodnocení webových stránek. Koncept byl natolik účinný, že v určité formě funguje při hodnocení stránek do dnešního dne.

Základní premisa je tato:

Předpokládáme, že stránka A má stránky T1 až Tn, které na ni odkazují (tj. jsou citovány). Parametr d je "tlumící" faktor, který lze nastavit mezi 0 a 1. Obvykle nastavíme d na 0,85. Další informace o d naleznete v další části. Také C (A) je definován jako počet odkazů, které vycházejí ze stránky A. PageRank stránky A je uveden následovně:

$PR(A) = (1 - d) + d(PR(T_1) / C(T_1) +… + PR(T_n) / C(T_n))$

https://www.youtube.com/watch?v=P8Kt6Abq_rM

##### HITS
HITS Algoritmus (Hyperlink-Induced Topic Search) je algoritmus analýzy odkazů, který vyhodnocuje hodnotu nejen na základě obsahu a příchozích odkazů (autority), ale také jeho odchozích odkazů.

V algoritmu HITS je prvním krokem vyhledání nejrelevantnějších stránek k vyhledávacímu dotazu. 
Tato množina se nazývá kořenová množina a lze ji získat tak, že se vezmou nejlepší stránky vrácené textovým vyhledávacím algoritmem. Základní množina se vytvoří rozšířením kořenové množiny o všechny webové stránky, které z ní odkazují a některé stránky, které na ni odkazují. Webové stránky v základní množině a všechny hypertextové odkazy mezi těmito stránkami tvoří cílený podgraf. Výpočet HITS se provádí pouze na tomto zaměřeném podgrafu. Důvodem pro konstrukci základní množiny zajištění, aby byla zahrnuta většina (nebo mnoho) nejsilnějších autorit.

Hodnoty autorit a uzlů jsou definovány ve vzájemné rekurzi. Hodnota autority se vypočítá jako 
součet hodnot hubů, které ukazují na danou stránku. Hodnota hubu je součtem hodnot autorit stránek, na které ukazuje. Některé implementace berou v úvahu také relevanci odkazovaných stránek.

Algoritmus provádí řadu iterací, z nichž každá se skládá ze dvou základních kroků:

- **Aktualizace autority**: Aktualizace skóre autority každého uzlu tak, aby se rovnalo součtu 
  skóre 
hubu každého uzlu, který na něj ukazuje. To znamená, že uzel získá vysoké skóre autority tím, že na něj odkazují stránky, které jsou rozpoznány jako informační uzly.
- **Aktualizace uzlu**: Aktualizujte skóre každého uzlu tak, aby se rovnalo součtu skóre autority 
  každého uzlu, na který ukazuje. To znamená, že uzel získává vysoké skóre hubu tím, že odkazuje na uzly, které jsou považovány za autority v dané oblasti.

Začne s tím, že každý uzel má skóre hubu a skóre autority 1.
- Spusťte pravidlo aktualizace autority
- Spusťte pravidlo aktualizace uzlu
- Normalizujte hodnoty vydělením každého skóre uzlu odmocninou ze součtu čtverců všech skóre uzlu 
  a vydělením každého skóre autority odmocninou ze součtu čtverců všech skóre autority.
- Podle potřeby opakujte od druhého kroku.

https://www.youtube.com/watch?v=IB5MuzSIin8

Skóre hubu a skóre autority pro uzel se vypočítá pomocí následujícího algoritmu:
```
G := set of pages
for each page p in G do
    p.auth = 1 // p.auth is the authority score of the page p
    p.hub = 1 // p.hub is the hub score of the page p
for step from 1 to k do // run the algorithm for k steps
    norm = 0
    for each page p in G do  // update all authority values first
        p.auth = 0
        for each page q in p.incomingNeighbors do // p.incomingNeighbors is the set of pages that link to p
            p.auth += q.hub
        norm += square(p.auth) // calculate the sum of the squared auth values to normalise
    norm = sqrt(norm)
    for each page p in G do  // update the auth scores 
        p.auth = p.auth / norm  // normalise the auth values
    norm = 0
    for each page p in G do  // then update all hub values
        p.hub = 0
        for each page r in p.outgoingNeighbors do // p.outgoingNeighbors is the set of pages that p links to
            p.hub += r.auth
        norm += square(p.hub) // calculate the sum of the squared hub values to normalise
    norm = sqrt(norm)
    for each page p in G do  // then update all hub values
        p.hub = p.hub / norm   // normalise the hub values
```

## Metavyhledávání a kooperativní vyhledávání

Metavyhledávací systém zjednodušeně umožňuje vyhledávání ve více vyhledávacích nástrojích nebo adresářích současně. Metavyhledávací systémy nemají vlastní databáze, katalogy a data. Dotazy uživatelů posílají do jednotlivých databází, které je automaticky a simultánně vyhodnotí a poté mu prezentují celkové výsledky vyhledání najednou. Výsledky sestavují dle svého předem určeného algoritmu. Přičemž každý metavyhledávací systém pracuje jinak a má specifický algoritmus. Výsledky vyhledávaní se mohou značně lišit.
Příklad: https://www.dogpile.com/

##### Výhody
- Pro přístup k více vyhledávacím systémům se uživatel musí naučit práci jen s jedním rozhraním. 
  Nemusí brát ohledy na odlišnosti ve vyhledávání jednotlivých systémů.
- Eliminují duplicity ve vyhledávání.
- Není třeba sledovat nově se objevující vyhledávací systémy. Tato starost připadne správcům 
metavyhledávacího systému. Uživatele se přidání nového zdroje přímo netýká a pravidla dotazování zůstávají stejná.
- Z hlediska uživatele je efektivnější každý dotaz zadávat pouze jednou. Dotaz je vyhodnocen 
paralelně a není potřeba jej zadávat každému systému zvlášť.
Metavyhledávací systémy přispívají k vyšší úplnosti vyhledávání. Jednotlivé systémy se neliší 
  jen množství indexovaných souborů, ale také obsahovým zaměřením databáze. Díky využití metavyhledávacího systému má tak uživatel vyšší šanci, že na zadaný dotaz dostane více relevantních dokumentů.

##### Nevýhody

- Jednotný přístup ke všem systémům musí být nutně řešen obcházením rozhraní jednotlivých systémů.
Uživatel je ochuzen o speciální možnosti vyhledávání v těchto jednotlivých systémech. Například při formulaci dotazu dochází k jistému zobecnění možností a pokud uživatel není spokojen s dosaženou přesností vyhledávání, musí se obrátit na konkrétní vyhledávací systém.
- Uživatelé přicházejí o informace reklamního charakteru. Právě díky reklamě jsou některé 
  vyhledávací systémy pro uživatele zdarma. Na druhou stranu, jde i o přínos metasystémů při snižování informačního přehlcení.
- Ne vždy je relevantní dokument nalezen i přesto, že je indexován v databázi použitých 
  informačních zdrojů.
- S nárůstem objemu informací, narůstá i požadavek na vyšší výkon počítačů a vyhledávacích 
  systémů. Každý dotaz vyžaduje navázání více spojení s více servery a na zpracování výsledku se podílí více počítačů.