# 22. Paralelní výpočty a platformy: Flynnova taxonomie, SIMD, MIMD, SPMD. Datový a task paralelismus. Procesy a vlákna.

## Flynnova taxonomie
Klasifikace počítačových systémů navržená Michaelem J. Flynnem v roce 1966. Nástroj pro navrhování moderních
procesorů a jejich funkcionalit. Klasifikace je založena na počtu concurrent instruction (or control) streams and data
streams available in architecture.

## SIMD (Single instruction stream, multiple data streams)
Umožňuje paralelismus, ale ne souběh. Umožňuje vykonat současně více paralelních výpočtů, ale pouze s jedním
stejným procesem (instukcí). Jedním z možných využití je zvýšení kontrastu obrázku nebo hlasitosti audia. Proto jsou
obsaženy v návrhu moderních procesorů pro vylepšení výkonu multimediálních funkcí. Také k nalezení v GPU.

## MIMD (Multiple instructions streams, multiple data streams)
Pro paralelismus. Složeno z více procesorů, které běží nezávisle na sobě. To umožňuje spouštět současně různé
instrukce na různých datech. Jsou dále děleny podle přístupu k paměti na shared memory a distributed memory.

## SPMD (Single program, multiple data streams)
Podkategorie MIMD. Více procesorů nezávisle vykonávajících stejný program (ale v rozdílných bodech běhu) na
rozdílných datech. Úloha je rozdělena a spuštěna současně na více procesorech s různými vstupy pro urychlení běhu.
Nejrozšířenější styl paralelního programování.

## Datový paralelismus
Souběžné (současné) vykonávání stejné funkce na více jádrech nad různými části stejného datasetu. Synchronní
výpočet.

Postup:
1. Decomposition - rozdělení programu na co nejmenší části
2. Assignment - přiřazení tasků procesům
3. Orchestration - přístup k datům, komunikace a synchronizace
4. Mapování - procesy jsou namapovány na procesory

## Task paralelismus
Souběžné (současné) vykonávání různých funkcí na více jádrech na stejných nebo rozdílných datech. Asynchronní
výpočet. Nabízí menší zrychlení než datový paralelismus. Loadbalancing závisí na možnostech hardwaru a dostupných
algoritmů.

## Procesy a vlákna
Oboje má identifikátor, množinu registrů které využívají, jsou v nějakém stavu plánování, mají nějakou prioritu, mohou
měnit obsahy svých proměnných či alokovat nové zdroje.
Hlavním rozdílem je sdílení paměti. Procesy mají svou vlastní paměť, vlákna ji sdílení s dalšími vlákny.

**Procesy** - vyšší režie, časově náročné přepínání, nemohou si navzájem přepsat paměť, zabírají více paměti, chyba v
jednom neovlivní další

**Vlákna** - nízká režie, nenáročné přepínání, vlákno můžeš přepsat paměť se kterou pracuje jiné -> chyba v programu,
zabírají méně systémových prostředků, chyba v jednom vlákně může shodit celý proces se všemi bežícími vlákny
