# 6. Relace

N-ární relace nad množinami $A_{1},A_{2},...A_{n}$(nosiči relace) je podmnožina $R$ karézského součinu těchto množin.

$R \subseteq A_{1} \times A_{2}\times ... \times A_{n}$

---

## Operace

N-ární operace na množinách $A_{1},A_{2},...A_{n}$ (nosiče argumentů) je zobrazení karézského součinu těchto množin do množiny $B$(nosič výsledku).

$f: A_{1} \times A_{2}\times ... \times A_{n} \rightarrow B$

##### Nulární

- identita - $id_{A}$

##### Unární

- reflexivní uzávěr - $Re(R)$
- symetrický uzávěr - $Sy(R)$
- tranzitivní uzávěr - $Tr(R)$

##### Binární

- průnik
- sjednocení
- rozdíl

---

## Vlastnosti

U binárních homogenních relací můžeme relace zaznamenat v grafu formou existující hrany mezi dvěma vrcholy (prvky).

### Identita

$id_{A} = \begin{Bmatrix}
(x,x), x\in A
\end{Bmatrix}$

> Pro každý prvek z množiny $A$ platí, že je v realci pouze sám se sebou.

---

### Reflexivita

$\forall x\in A: R(x,x)$

> Pro každý prvek z množiny $A$ platí, že je v realci sám se sebou.

**Dále platí**:

- $id_{A} \subseteq  R$

---

### Ireflexivita

$\forall x\in A: \neg R(x,x)$

> Pro žádný prvek z množiny $A$ neplatí, že je v realci sám se sebou.

**Dále platí**:

- $id\_{A} \cap R = \varnothing $

---

### Symetrie

$\forall x,y \in A: [R(x,y) \Rightarrow R(y,x)]$

> Pro každou dvojici prvků z množiny $A$ platí, že pokud je v relaci _x_ s _y_, pak je v relaci také _y_ s _x_.

**Dále platí**:

- $R = R^{-1}$

---

### Asymetrie

$\forall x,y \in A: [R(x,y) \Rightarrow \neg R(y,x)]$

> Pro každou dvojici prvků z množiny $A$ platí, že pokud je v relaci _x_ s _y_, pak není v relaci _y_ s _x_.

**Dále platí**:

- $R \cap R^{-1} = \varnothing $

---

### Antisymetrie

$\forall x,y \in A: [R(x,y) \wedge  R(y,x)\Rightarrow  x = y]$

> Pro každý prvek z množiny $A$ platí, že ...

**Dále platí**:

- $R \cap R^{-1} \subseteq id_{A}$

---

### Tranzitiva

$\forall x,y,z \in A: [R(x,y) \wedge  R(y,z)\Rightarrow R(x,z)]$

> Pro každou trojici prvků z množiny $A$ platí, že pokud je relaci prvek _x_ s _y_ a _y_ s _z_, pak je v relaci také _x_ s _z_.

Zjendodušeně řečeno, mezi každou trojicí prvků existují tzv. zkratky.

**Dále platí**:

- $R \circ  R \subseteq R$

---

### Úplnost

$\forall x,y \in A: [R(x,y) \vee   R(y,x)]$

> Pro každou dvojici prvků z množiny $A$ platí, že je v relaci _x_ s _y_ nebo _y_ s _x_.

---

### Souvislost

$\forall x,y \in A: [x \neq y \Rightarrow R(x,y) \vee R(y,x)]$

> Pro každou dvojici prvků z množiny $A$ platí, že je v relaci _x_ s _y_ nebo _y_ s _x_.

---

### Inverzní relace

$ R \subseteq X \times Y$
$R^{-1}\subseteq X \times Y$

---

### Uzávěrový systém

Uzávěrový systém je systém podpmnožin množiny $A$, pokud obsahuje množinu A a zároveň je uzavřen na průniky.

> Reflexivní, symetrické a tranzitivní relace tvoří na množinaě $A$ uzávěrový systém nad $A\times A$.

**Příklad**:
$A = \left\{a,b,c,d \right\}$
$C = \left\{\left\{a \right\},\left\{a,b\right\},\left\{a,b,c \right\}\right\}$

$\left\{a \right\} \cap \left\{a,b \right\} = \left\{a \right\} \in C$
$\left\{a \right\} \cap \left\{a,b,c \right\} = \left\{a \right\} \in C$
$\left\{a,b \right\} \cap \left\{a,b,c \right\} = \left\{a,b \right\} \in C$

### Relace ekvivalence

Relace je ekvivalencí, jestliže je současně reflexivní symetrická a tranzitivní.

**Vlastnosti**:

- Průnik ekvivalencí je opět ekvivalence, jelikož všechny její vlastnosti se touto operací zachovávají tzn. průnik dvou reflexivních relací je opět reflexivní apod.
- Sjednocení ekvivalencí opět ekvivalencí být nemusí
- Direktní součin ekvivalencí je opět ekvivalence.
- Všechny ekvivalence na $A$ tvoří uzávěrový systém nad $A\times A$

---

### Relace uspořádání

Relace je uspořádáním, jestliže je současně reflexivní antisymetrická a tranzitivní. Rozlišujeme:

- úplné uspořádání (+souvislá)
- ostré uspořádání (ireflexivní, asymetrická, tranzitivní)
- úplné ostré uspořádání (ireflexivní, asymetrická, tranzitivní, úplná)

Dva prvky jsou srovnatelné, pokud lze jednoznačně určit, který z nich je menší/větší v opačném případě hovoříme o nesrovnatelných prvcích.
