# 12. Topologické vlastnosti sítí, charakteristické hodnoty a jejich distribuce (stupeň, délka cesty, průměr, shlukovací koeficient), typy centralit

## Distribuce stupňů

Distribuce stupňů odpovídá pravděpodobnosti, že vrchol je stupně _k_. Distribuce může splňovat různé varianty známých rozdělení, z nichž nejběžnější je mocninné (spousta uzlů s nízkým stupněm a jen pár vyssokých - centrálních). U náhodného grafu bývá rozdělení binomické, ale u velkých sítí splňuje spíše Poissonovo rozdělení.

## Míry a metriky určující důležitost sítě
Definice důležitosti či významnosti jsou různé, a proto existují různé metriky. Před aplikací vybrané metriky je nutné vybrat tu, která nám poskytne validní informaci o tom, co právě potřebujeme vědět.

**Typy**: 
- centralita
- reciprocita
- tranzitivita
- ...

## Centrality

Centralita určuje uzly, které jsou nějakým způsobem v síti významné nebo centrální z hlediska celé sítě. Exisují centrality založené na stupni vrcholu(degree, eigenvector) nebo také na cestách (closeness, betweenness)

### Degree centrality

Významnost uzlu definuje jeho stupeň, čím větší tím více spojů pravděpodobně v síti zprostředkovává, a je tudíž důležitý.

### Closeness centrality

Významnost uzlu definuje blízkost ke středu jinými slovy minimální součet vzdáleností ke všem ostatním uzlům. Přes tyto uzly probíhá klíčové spojení.

### Betweenness centrality

Významnost uzlu odpovídá množství dat, které přes tento uzel prochází. Naleznou se nejkratší cesty mezi všemi dvojicemi uzlů a čím více těchto cest obsahuje příslušný uzel, tím vyšší centralitu má.

### Eigenvector centrality

### PageRank

---
## VLASTNOSTI SÍTÍ

- Komplexní sítě jsou rozsáhlé grafy (typicky sociální sítě)

#### Vlastnosti vrcholu

- **Lokální stupeň** = 
- **Globální stupeň (průměrný)** = 
- **Smyčka** =
- **Izolovaný vrchol** =
- **Dostupnost vrcholu** =
- **Excentricita** =
- ** ** =
- ** ** =
- ** ** =

#### Vlastnosti grafu
- **Neorientovaný** =
- **Orientovaný** =
- **Multihrana** =
- **Ohodnocený (vážený)** =
- **Multigraf** =
- **Úplný** =
- **Bipartitní** =
- **Strom** =
- **Sled** =
- **Tah** =
- **Kružnice** =
- **Cesta** =
- **Cyklus** =
- **Souvislost** =
- **Souvislá komponenta** =
- **Kostra grafu** =
- **Nejkratší cesta** =
- **Průměr grafu** = největší excentricita nebo-li největší vzdálenost mezi všemi dvojicemi vrcholů
- **Průměrná vzdálenost** =
- **Hustota** =
- **Velikost (počet vrcholů)** =
- **Shlukovací koeficient (tranzitivita)** =
- **Reciprocita** =
- ** ** =
