# 9. Asociační pravidla

Pomocí asociačních pravidel dokážeme hledat souvislosti mezi položkami ve velkém množství dat. Dokážeme predikovat podporu či spolehlivost určitých pravidel $A$, u kterých predikujeme nějaké závěr $B$.

$A \Rightarrow B$

> **Množina transakčních dat** je ..

> **Frequent-itemset** je...

##### Podpora

Jedná se o relativní četnost výskytu trasakcí obsahující položky definovaného pravidla.


##### Spolehlivost

#### Rymon tree

Kořenem je prázdná množina

> Vzdálenostod kořene odpovídá počtu položek, které tvoří levou část asociačního pravidla.

## Algoritmus apriori 

Tento algoritmus umožňuje vyhledat v transakční množině dat významná asociační pravidla s definovanou minimální podporou. Algoritmus postupně generuje podmnožiny kombinací pravidel, jejichž další větvení dokáže zastavit při nedostačující podpoře, jelikož je zřejmé, že další větvení by k požadované hodnotě podpory nevedlo.

Na začátku je prázdný kořen, ze kterého se vytvoří větev pro každou hodnotu jednotlivých atributů. Tyto vrcholy se větví dále a s každou úrovní se do pravidla přidá další atribut, tím roste specifikace položky, kterou v datovém setu hledáme. Když je pravidlo už natolik specifické, že jeho podpora klesla pod minimální definovanou podporu, nepokračujeme v dalším větvení tedy přidání dalších podmínek, jelikžo podpora už se bude pouze snižovat.

> Každé další větvení dělí dataset odpovídající podmínce aktuálního uzlu tzn. celková podpora nikdy nemůže růst.

### Postup:
1. X
2. Y
3. ...



